Plant Guide
STICKY WHITELEAF 
MANZANITA  
Arctostaphylos viscida  Parry  
Plant Symbol = ARVI4  
Contributed by:  USDA NRCS Lockeford  Plant Materials 
Center, Lockeford, CA   
 
Figure 1: Arctostaphylos viscida , Walker Ridge CA 2009.  Photo 
Lockeford Plant Materials Center.   
Alternate Names 
Common Alternate Names:  Sticky whiteleaf manzanita  
Scientific Alternate Names:  There are currently three 
recognized subspecies:  
 
A. viscida ssp . mariposa (Dudley) P.V. Wells  
A. viscida ssp . pulchella (Howell)  P.V. Wells  
A. viscid a ssp . viscida   
 
Sticky whiteleaf m anzanita commonly hybridizes with 
hoary m anzanita ( Arctostaphylos can escens ) and 
greenleaf m anzanita (Arctostaphylos patula)  likely 
hybridizes with  A. viscida ssp . mariposa and  A. viscida 
ssp . viscida  (Howard , 1992).    
Us
es 
 
Wildlife  
Manzanita not only provides habita t to many Pacific 
animals, but  suppli es food to them as well.  It has thick 
foliage (shrubbery) that offers man y animals cover from 
predation.  Small mammals, song birds and game birds eat 
and enjoy the fruits a ll throughout the summer ( Kauffman 
and  Martin , 1991; Martin, 1951) (Table 1).  Then through 
fecal deposition the animals disperse A. viscida  se eds 
(Kauffman and Martin, 1991). Deer frequently  forage on 
the  twigs and leaves  (Martin  et al., 1951) ( Table 1).  
 
Table 1 : Beneficial parts of Arctostaphyl os viscida for Pacific    
  animal s (Howard, 1992; Martin, 1951).  
 
Status 
Please consult the PLANTS Web site and your State 
Department of Natural Resources for this plant’s current 
status ( e.g., threatened or endan gered species, state 
noxious status, and wetland indicator values).  
Description  
General : Family ( Ericaceae). The g enus Arctostaphylos  
consists of trees and shrubs. Out of the sixty species, fifty -
Fruits (Birds) California Jays (Cyanocitta 
stelleri and Aphelocoma 
californica ), Mockin g Bird 
( Mimus polyglottos ), Fox Sparrow 
( Passerella iliaca ), Wild T urkey 
( Meleagris gallopavo), Dusky or 
Blue Grouse ( Dendragapus 
obscures ), and Band Tailed 
P igeon  (Columba fasciata) 
(Sibley, 2000) 
Fruits (Mammals) Raccoon (Procyon lotor), 
California Skun k (Mephitis spp. ), 
Western Chipmunk ( Tamias 
 spp. ), CA Ground Squirrel  
( Otospermophilus beecheyi ), 
Mantled Ground Squirrel  
( Spermophilus lateralis ), Rock 
Squirrel  ( Spermophilus 
atricapillus ), Coyote ( Canis 
latran s), Black B ear ( Ursus 
americanus ) , and dusk y footed 
woo drat ( Neotoma fuscipes ) 
Leaves and Twigs 
(Ungulates)  
Black-tailed Deer (Odocoileus 
hemionus columbianus ), Mule 
Deer  ( Odocoileus hemionus ) 
(Reed, 2006)